# Седмица 1 - Enum, структури. Разположение в паметта. Битови полета

Структури:
=
Използването на структури предоставя възможността да се групират данни и да се работи с тях като едно цяло.
Всяка структура представлява колекция от един или няколко типа променливи.
Всеки елемент в дадена структура може да бъде от различен тип.

Синтаксис:

```
struct StructName
{ 
 type nameOfVariable;
 ... 
};
```

Инициализация:

```
struct Person
{ 
 char name[256];
 int age;
 ... 
};

Person person1; // създаване на обект от тип структура Person
Person person2 = {"name", 14, ...};
```

Достъп до полетата на структура:

```
person1.name = "name";
person.age = 25;
```

Enum:
=
Тип данни, на които могат да бъдат присвоени стойности. Стойностите се декларират в момента на деклариране на изброения тип.

Синтаксис:

```
enum <EnumName>{
 value1[=number],
 value2
 ...
 value n
};
```

**enum** е ключовата дума за деклариране на изброен тип, след нея се задава името на изброения тип. В къдрави скоби се дефинират възможните типове.

По подразбиране началната стойност на на първия елемент(от изброените типове) е 0. Това може да се промени като се зададе изрично с коя стойност да започне.

```
enum EnumName{
 value1 = 5,
 value2
};
```

Създаване на променлива от изброим тип:

```
EnumName var = value1;
```

Битови полета:
=
В езика C и C++ е възможно да се дефинират като елементи на структура и да се използват набори от битове, с цел по-ефективно използване на паметта.
Битовото поле е целочислена променлива, която се състои от определен брой битове.

Синтаксис:

```
struct StructName
{ 
 type nameOfVariable : numberOfBits;
 ... 
};
```

където type може да бъде **signed int** или **unsigned int** и numberOfBits е броя битове в полето
(Може да бъде само константен неотрицателен целочислен израз, чиято стойност не трябва да превишава броя на битовете на специфицирания тип)

```
Пример:
struct BitFieldsDemo
{
 unsigned b0 : 3;
 signed b1 : 3;
 unsigned b2 : 1
};
```
