# Упражнение #4

## Какво правихме предният път?

- още работа с текстови файлове
- бинарни файлове, основни функционалности

## Класове
Основната черта, която отличава С++ от С е обектно-ориентираното програмиране. В частност дефинирането на потребителски типове. Нещо подобно, с което вече сме се запознали са структурите. Днес ще започнем да навлизаме в ООП на по-подробно ниво и ще работим с класове. 

Класовете, подобно на структурите, се използват за да очертаят формата на даден обект(от реалния свят). Докато в структурите дефинирахме само полетата(данните) на обекта и ги обработвахме чрез външни функции, при класовете данните и финкциите, които обработват тези данни са комбинирани заедно в дефиницията на класа. Данните и финкциите се наричат членове (член-данни и член-функции/методи) на класа. 

Поле в клас (field) е аналог на променлива, докато методът (method) е аналог на функция. След като са деифнирани, може да се каже, че са "прикачени" към даден обект. Различните обекти, създадени от един клас имат **еднакъв набор от полета и методи**, но стойностите на всяко едно от тях могат да бъдат различни.

<i>Disclaimer: За полета в един клас можем да използваме и наименованието "член-данна", което сме споменавали когато говорихме за структури. Няма значение кое използвате (член-данна или поле) и двете са правилни.</i>

## Дефиниция на клас
```c++
class <Name> {
   <public|private|protected>:
      <data1>;   
      <data2>;  
      <data3>;   
        ...
      <method1>;
      <method2>;
};
```
Дефинирането на класа започва с ключовата дума `class` и след което се указва името на класа, а в във фигурални скоби се дефинира тялото на класа. Не забравяйте `;` в края на всяко тяло :)

Пред всяко едно поле и метод трябва да се указват така наречените "модификатори за достъп" или с други думи казваме 
на всяка данна или метод от класа дали може да бъде достъпван от някоя друга част от програмата или не. Разбира се тук става въпрос за достъп **през вече дефиниран обект** от съответния клас - за достъп директно от името на класа ще си говорим по-нататък.

## Модификатори за достъп
+ public - позволен достъп директно от обекта
+ private - забранен достъп от обекта
+ protected - само наследниците на даден клас имат достъп (ще го говорим пак при наследяване)

## Дефиниране на обект
```c++
<Name> object1;
<Name> object2;
```
## Достъп до членовете на даден обект
Както при структури се осъществява с оператор за достъп(.).
```c++
object1.<data1>;
object2.<method1>;
```

## Методи на класа
Може да се дефинират вътре в класа, но може в класа да е само прототипа/дефиницията на функцията, а самата дефиниция да е извън класа. За второто преди дефиницията се използва **<Name>::<name_of_method>**, :: - scope resolution operator.

## Конструктори
Това са първите по-специални методи за даден клас. Те се използват за инициалнизация на обектите на класа. Тази финкция се извиква автоматично, когато се създаде някъде обект от дадения клас. Основна характеристика на конструкторите е, че те имат същото име, като името на класа и нямат тип на върната стойност. 
### Типове констриктори:
+ По подразбиране
+ С параметри
+ За копиране

## Селектори и мутатори/Setters & Getters
Това са други методи на класа, които са ни необходими за да работим с данните на класа. Селекторите се използват, за да вземем стойност на дадена член-данна, а мутаторите са ни необходими за да променим дадена член-данна.

## Oператори
Това са оператори, който работят върху типа. Пример събирането за цели числа, конкатанацията на  два низа, обединението на две множества и тн.(Разгледани са на лекции).

## this
Всеки обект има достъп до адреса си в паметта, чрез указателя **this**. Той е НЕявен(не го пишем) параметър на всяки метод на класа, затова в тялото на метода можем да го използваме за да работим директно с обекта в паметта.