Задача 1:
Напишете програма, която има клас Board. Класът съдържа двумерен масив 4 реда и 4 колони. Съхраняват се числа от 1 до 9.
Напишете подходящи конструктори и функция, която проверява дали по диагонал, вертикал или хоризонтал има еднакви цифри.

Задача 2:
Напишете програма, която има клас Board като в задача 1, с разликата, че двумерния масив може да бъде с различен брой редове и колони.
Напишете подходящи конструктори и функциИ:
- която добавя ред към двумерния масив
- която добавя колона към двумерния масив