# Задачи

## Football player
### Да се реализира клас Player, който описва футболист със следните характеристики:

* Име - масив от символи с произволна дължина
* Години - цяло положително число.
* Височина - цяло положително число

За класа да се реализират:

* Подходящи конструктори
* Ако е необходимо: деструктор, copy-конструктор, оператор за присвояване
* Метод за сравняване на футболисти по възраст: оператор <
* Методи за прочитане на атрибутите.

### Да се реализира клас Теам, който описва футболен отбор със следните характеристики:

* Име - масив от символи с произволна дължина
* Играчи - масив от Player-и
* Ако е необходимо: деструктор, copy-конструктор, оператор за присвояване
* Метод за добавяне на играч в отбор.
* Метод за намиране на най-високия играч в отбора.
* Реализирайте записване и четене на отбор в двоичен файл.

## Elf
### Да се реализира клас Elf, реализиращ познат от поредицата Lord of The Rings елф със следните характеристики:

* Име - символен низ с променлива дължина;

* Възраст - цяло неотрицателно число, ненадхвърлящо 300;

* Способност - цяло число в интервала [1,15], представящо числов еквивалент на способностите на даден елф.

 
За класа да се реализира канонично представяне, ако е необходимо, както  и функции за промяна и достъп на член-данните му.

За стойност по подразбиране на числовите атрибути считаме най-малкият елемент на множеството от допустими стойности. В случай, че бъдат подадени некоректни данни, съответните атрибути да получават подразбиращите се стойности. Името по подразбиране да е празният низ.

 

### Да се реализира клас ElfTeam, характеризиращ се с:

* Име на отбора - ненадвишаващо 30 символа;

* Списък от елфи - ненадвишаващ 50 същества;

* Променлива, указваща истинския брой на участниците, ако е необходимо.

За класа да се реализира канонично представяне и функция за добавяне на участник към отбора, ако е необходимо.

Казваме, че отбор B “превъзхожда” отбор A (пишем A < B), ако отношението на сумата от възрастите на всички участници в отбор B към сумата от способностите им e по-голямо от това на A. Да се реализира подходящ оператор за сравнение за ElfTeam, който сравнява два отбора.

Да се реализира подходящ оператор (+) за “събиране” на два отбора от елфи в нов отбор. Ако има елфи с еднакви имена, възраст и способности в двата отбора, в резултатния отбор да има постъпи само единия участник. Ако общият брой участници в двата отбора надхвърля 50, да се вземат първите 50 в произволен ред.

Да се реализира съответен оператор +=

Да се реализира извеждане на стандартния изход на информация за даден елф. Желателно е това да става с оператор <<. 

Да се реализира функция [подходящ тип] analyse([подходящ тип] teams)[const], която по подаден масив от елфически отбори извежда на стандартния изход информацията за този, който превъзхожда всички останали (или един от тях, ако има няколко елфа с еднакви способности).

Да се реализира записване и четене на отбор в двоичен файл.
