# Седмица 12 - Шаблони (templates). Идея, особености, използване. Шаблони на функции.

Шаблоните са мощнa характеристикa на C++, която ни позволява да пишем общи програми.
Можем да създадем една функция, която да работи с различни типове данни, като използваме шаблон.


Дефиниция на шаблон на функция:
=

Шаблонът на функцията започва с ключовата дума template, последван от параметър(и) на шаблона вътре в <>,
 което е последвано от дефиницията на функцията.
```
template <typename T>
T functionName(T parameter1, T parameter2, ...) 
{
    //...
}
```

В горния пример -  T е шаблонен аргумент, който приема различни типове данни (int, float и т.н.), а typename е ключова дума.
Когато аргумент от тип данни се предаде на functionName(), компилаторът генерира нова версия на functionName() за дадения тип данни.
(В горния пример резултатът,  който функцията връща също е от указания тип - Т)

Извикване на шаблон на функция:
=
След като сме декларирали и дефинирали шаблон на функция,
можем да го извикаме в други функции или шаблони (като функцията main()) със следния синтаксис : 
```
functionName<dataType>(parameter1, parameter2,...);
```
-експлицитно обявяваме типа на данните с които искаме функцията да работи, записвайки типа - dataType в <> след името на функцията

Пример:

Функция, която събира две числа от произволен тип и връща като резултат тяхната сума:
```
template <typename T>
T add(T num1, T num2) 
{
   return (num1 + num2);
}
```
Можем да извикаме функцията в main() - за int и double
```
int main() 
{

    int result1;
    double result2;

    // calling with int parameters
    result1 = add<int>(2, 3);
    cout << result1 << endl;

    // calling with double parameters
    result2 = add<double>(2.2, 3.3);
    cout << result2 << endl;

    return 0;
}   
```
```
output:

    2 + 3 = 5

    2.2 + 3.3 = 5.5
```

ВАЖНО функцията в горния пример няма да работи за типове, за които не е дефинирана операцията '+' (например, ако сме си дефинирали клас, в който не сме  имплементирали операцията '+') 
