# Седмица 4 - Класове - идея, видимост. Членове. Декларация и дефиниция.

Една от най-полезните функции на C++ е възможността да дефинираме свои собствени типове данни.
Често обаче искаме нашите типове не само да съхраняват данни , но и да предоставят функции, които работят с тях.
В C++ това обикновенно се прави чрез класове.

Декларация на клас:
=

Декларирането на клас започва с ключовата дума **class**, последвана от името на класа и тялото на класа, оградено от чифт къдрави скоби.
Декларацията трябва да бъде последвана или от точка и запетая, или от списък с декларации.

```
class class_name 
{
     ...
};
```

или 

```
class class_name 
{
     ...
}object_names;
```

Тялото на класа може да съдържа член данни и/или методи , както и спецификатори за достъп.

Пример:

```
class Rectangle 
{
    int width, height; // член данни - private

  public: // спецификатор за достъп

    void set_values (int,int); //метод - public
    int area (void); //метод - public
};
```

Спецификаторът за достъп може да бъде: **private**, **public** или **protected**. Тези спецификатори променят правата за достъп за членовете, които ги следват:

- **private** членовете на клас са достъпни само от други членове на същия клас (или от техните "приятели")
- **public** членове са достъпни от всяко място, където обектът е видим
- **protected** членовете са достъпни от други членове на същия клас (или от техните "приятели"), но също и от класовете които го наследяват

**По подразбиране всички членове на клас, деклариран с ключовата дума class, имат private достъп за всички негови членове.**

class class_name
{
    data_type name_of_variable; // по подразбиране - private
};

Обекти:
=

Когато дефинираме клас, се дефинира само спецификацията за обекта, не е заделена памет.
За да използваме функциите и данните, дефинирани в класа, трябва да създадем обекти.
В C++ създаваме обект от даден клас като посочваме името на класа, последвано от името на обекта.

```
class MyClass 
{       
  ...
};

int main() {

  MyClass myObj;  // Create an object of MyClass
  
  return 0;
}
```

Достъп до членовете на класа:
=

Публичните данни на обекти от клас могат да бъдат достъпни с помощта на оператора за директен достъп до членове **.**

```
class Box 
{
   public:
      double length;   // Length of a box
      double breadth;  // Breadth of a box
      double height;   // Height of a box
};

int main() 
{
   Box Box1;        // Declare Box1 of type Box
   
 
   // box 1 specification
   Box1.height = 5.0; 
   Box1.length = 6.0; 
   Box1.breadth = 7.0;
}
```
